ساعت بیست، اینجا قمست شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامیه، ایران.
اسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام‌خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکشان، سلام‌شناندگان گرامی، شب شما به خیر و طاعت و عبادات خبول.
بنده‌آرش دارابی در پانزده دقیقه‌ی آینده، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی‌تان می‌رسانم.
حماس در آستانه‌ی انتخاب رئیس جدید دفتر سیاسی.
جنبش حماس پس از تکمیل فرآیند انتخاب مجلس شورای اسلامی، شورای جدید وارد مرحله‌ی نهایی تعیین رئیس دفتر سیاسی خود شده است.
به گفته‌ی منابع آگاه، رقابت نهایی میان خالد مشعل و خلید الحیه در جریان است.
در پی شهادت اسماعیل هنیه و یهیاسنوار رئیس جدید برای یک دوره‌ی یک ساله انتخاب خواهد شد و پس از آن انتخابات دوره‌ی چهار ساله برگزار می‌شود.
برای سومین سال پیاپی، زائران نوار غزه از انجام مناسک هج محروم مانده‌اند.
در شرایطی آکنده از فشار، رنج و چالش‌هایی که ماشین جنگی سهیونیستی بر این منطقه تحمیل کرده است،
شماری از زائران و شرکت‌های هج با برگزاری یک کنفرانس خبری خواستار احقاق حق سلب شده‌ی زائران شدند.
برای سومین سال پیاپی، زائران نوار غزه از انجام مناسک هج محروم مانده‌اند.
در شرایطی آکنده از فشار، رنج و چالش‌هایی که ماشین جنگی رژیم سهیونیستی بر این منطقه تحمیل کرده است،
شماری از زائران و شرکت‌های هج با برگزاری یک کنفرانس خبری خواستار احقاق حق سلب شده‌ی زائران شدند.
امروز گرد هم آمدیم برای همبستگی، برای ایستادگی و برای اون که از جهان بخواهیم فشار جدی و مؤثری بر اشغالگران وارد کند.
تا خروج امن زائران نوار غزه برای هج امسال فراهم می‌شود.
شرکت‌های هج از جامعه‌ی بین‌المللی و نهادهای حقوقی خواستند فوری مداخله کنند تا آزادی تردد تضمین شود.
و ضمانت‌های بین‌المللی لازم برای خروج امن زائران از نوار غزه و بازگشت سالم آنان فراهم آید.
دلیل اصلی، در درجه‌ی نخست جنگ وحشیانه و تجاوز اشغالگر علیه غزه.
و همچنین بسته شدن کامل گذرگاه‌ها، این‌ها علت مستقیم این وضع هستند.
پس از آنکه اشغالگر تأسیسات ما را ویران کرد، شرکت‌هایمان را نابود ساخت، خانه‌هایمان را از بین برد و پدران، مادران، فرزندان و کودکانمان را به قطع رسوند.
پس از آنکه درختان، حیوانات و حتی پرندگان ما را از بین برد، امروز با مصیبتی بزرگ روبرو هستیم.
محروم کردن زائران نوار غزه از حج. چرا؟ ما مسلمان هستیم و حج یک فریزه دی نیست که باید آن را به جا بیاریم.
این مطالبات مشروع و حق طبیعی است. این زبان حال زائران نوار غزه است که برای سومین سال پیاپی از انجام مناسبک حج محروم ماندند.
محروم کردن زائران نوار غزه است که با مصیبتی بزرگ روبرو هستیم.
روز جهانی قدس به مراتب جریان فلسطین زنده‌تر، بروستر، باانگیزه‌تر از گذشته است.
همه‌ی تلاش سیونستا این بوده است که مسئله فلسطین به فراموشی سپرده بشود.
ولی امروز همه‌ی دنیا این را می‌داند که مسئله فلسطین مسئله اول دنیا شده نه مسئله اول امت اسلامی.
بنابراین این بزرگترین شکست برای رژیم سیونیستی است که با اون امپراتوری عظیم رسانه‌ای به دنبال در واقعه به فراموشی سپردن مسئله فلسطین بوده و هست.
ادامه‌ی خبرها.
رئیس مجلس لبنان اعلام کرد با درخواست سفیر امریکا در بیروت برای تعویق برگزاری انتخابات پارلمانی در این کشور مخالفت کرده است.
نبیه برری گفت هیچ دلیلی برای تعویق یا تأخیر در برگزاری انتخابات و اجرای الزامات قانون اساسی وجود ندارد.
وی همچنین در خصوص حملات رژیم سیونیستی علیه بقا نیز گفت که این حملات به مصابه جنگ جدیدی برای فشار بر لبنان با هدف پذیرش شروط تلاویو است.
بحران انتخاب رئیس جمهور در عرق وارد دومین ماه خود شده است.
قرار بود پس از انتخاب رئیس مجلس، احزاب کرد عرقی برای انتخاب رئیس جمهور با یکدیگر به توافق برسند.
اما این توافق حاصل نشده.
دو ماه از انتخاب رئیس مجلس عرق گذاشته است و در حالی که قرار بود زرفی یک ماه رئیس جمهور نیز از سوی احزاب سیاسی کرد معرفی شود، اختلافات میان احزاب به حدی است که هنوز هیچ یک حاضر به عقب نشینی از مواضع خود نیستند.
حزب دموکرات کردستان همچنان خواهان تصدی این پست هسته و فعال حسین وزیر امور خارجه را به عنوان تنها نامزد خود معرفی کرده است.
فعال حسین وزیر امور خارجه.
واقعیت این است که تا الان هیچ توافقی وجود ندارد و اگر ما کردها به توافقی میان خود نرسیم با دو نامزد وارد سحن مجلس خواهیم شد.
معتقدم شانس من برای ریاست جمهوری قویتر خواهد بود.
در مقابل ما، اتحادیه‌ی میهنی کردستان دیدگاه متفاوتی دارد.
گوران‌فتحی، عصف اتحادیه‌ی میهنی کردستان اراغ.
حال مسئله‌تری است جمهوری ار...
اختلافات ما فقط درباره مسئله ریاست جمهوری نیست بلکه تشکیل کابینه اقلیم کردستان را هم دربر می‌گیرد.
و اگر این دو پست با همدیگر حل نشوند انتظار حل بحران را نداشته باشید.
ادامه‌ی عدم توافق میهن احزاب کرد نه تنها بحران سیاسی اراغ را پیش‌یده‌تر کرده بلکه روند تشکیل کابینه‌ی نخست‌وزیران نیز مختل کرده هسته.
به ویژه‌ان که دولت کنونی آقای اسودانی پس از انتخابات از اختیارات لازم برای تصمیم‌گیری‌های کلان برخوردار نیسته.
جلال خالدین خبرگزاری صدا و سیما بغداده
همچنان شناهنده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید.
افغانستان در میان بزرگترین بحران‌های انسانی جهان دفتر هماهنگی امور بشر دوستانه‌ی سازمان ملل متحد اعلام کرد.
افغانستان همچنان یکی از بزرگترین بحران‌های انسانی جهان است و پیش‌بینی می‌شود در سال بیست و بیست و شش حدود میلیون‌ها نفر به کمک‌های بشر دوستانه نیاز داشته باشند.
کشور افغانستان همچنان با مشکلات فرابان دست و پنجه نرم می‌کند. شرایط گناشی از سال‌ها جنگ، تحریم، اشغالگری و حضور غربی‌ها و آمریکایی‌ها در این کشور است.
زمانی که آمریکایی‌ها به افغانستان آمدند و افغانستان اولا اشغال کردند تا سال دوزار و بیست یک، افغانستان مبدل شده بود به مرکز تولید تریاک و مواد مخدر جهان که با عملاً آمریکایی‌ها در تولید و قاچاق و ترافیک مواد مخدر در افغانستان ندز داشتند.
کشوری که حالا داشتن یک وعده‌ی غذایی برای مردمش آرزو شده است.
ای اج از زندگی من دیگر به اول تا آخر نمی‌توانست در بلر بوده، خاک دستر است. ده می‌شوی سی و سی و پایین سال نانش کردم، سی را ندیده.
در خانه هیچ چیزی من نان، چای او می‌خورد، چای و نان خشک می‌خورد.
بر اساس گزارش دفتر هماهنگی امور بشر دوستانگی سازمان ملل، بیش از هفده میلیون افغانستانی با ناامنی قضایی رو به رو هستند که پنج میلیون نفر از آنها در وضعیت اضطراری قرار دارند.
برگزاری محافل قرآنی در آستان مقدس حسینی.
این آستان مقدس در ماه رمزان دویست و پنجاه و سه محفل طلاوت قرآن در هفده حسان عرق برگزار می‌کند که بیست و پنج مورد آن در دانشگاه است.
این محافل با حضور بیش از شصت‌باری از جمله میهمانانی از ایران، مصر، لبنان و بحرین اجرا می‌شود و نه هدف آن ترویج فرهنگ قرآنی و معرفی کربلا به عنوان نماد جهانی قرآن است.
این محافل قرآن دویست و پنجاه و سه محفل طلاوت قرآن دویست و نه هدف آن درویش قرآن دویست و نه هدف آن ترویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش قرآن دویش
افتاری‌های جمعی یکی از مهم‌ترین جلوه‌های این ماه است. مساجد و گروه‌های مردمی سفره‌های افتار رایگان برای مسافران، کارگران و خانواده‌های نیازمند برپا می‌کنند و فرهنگ همدیلی و کمک به دیگران پررنگتر می‌شود.
در این میان، فروش خورما در طول ماه رمزان افزایش می‌یابد، چرا که خورما بخش اصلی سفره‌ی افتار به شمار می‌رود.
مونیرحمد، فروشنده‌ی خورما می‌گوید؟
مصرف خورما در این ماه چندین برابر افزایش پیدا می‌کند. ما خورما را از عربستان و ایران وارد می‌کنیم.
سنت‌های قدیمی ماه رمزان نیز همچنان زنده است. در برخی محله‌ها، سحرخان پیش از ازان صبح در کوچه‌ها حرکت می‌کند و مردم را برای سحری بیدار می‌کند. سنتی که هنوز بخشی از فرهنگ رمزان در کشمیر است.
مشتاب علی یکی از شهروندان می‌گوید...
مردم از گروه‌ها و مذاهب مختلف کنار هم افتار می‌کنند و همین موضوع رمزان در کشمیر را متفاوت می‌کنند.
رمزان در کشمیر تنها یک مناسبت دینی نیست بلکه روایت‌گر ایمان، همبستگی و حضور جمعی است.
جایی که مساجد مملو از جمعیت، سفرهای مشترک و سنت‌های قدیمی معنای با هم بودن را زنده نگه می‌دارند.
سید محمد قرآن، خبرگزاری صدا و سیما، کشمیر تحت کنترل هند.
شنیدن آوای قرآن قبل از برگزاری مسابقه، بازیکنان مسلمان منشستر یونایتد اعلام کرد پیش از مسابقات برای آمادگی روحی به جای موسیقی به قرآن گوش می‌دهد.
آماد دیالو به الجزیره گفت شنیدن قرآن به او انرژی و آرامش خاصی می‌دهد.
در همین حال، باشگاه منشستر یونایتد برخی از این اطارات را در صفحهٔ رسمی خود در شبکهٔ ایکس منتشر کرده است.
دیالو پیشتر نیز بر پایبندی به نماز و شکرگزاری پس از مسابقات تأکید کرده بود.
در کشور لیبی مسجدی وجود دارد که علیرغم اینکه زیبایی ظاهری چندانی ندارد بسیار مورد توجه شهروندان است.
این گزارش روالیت مسجدی قدیمی در کشور لیبی است بنایی که به نام مسجد کهف شناخته می‌شود.
دربارهٔ این مسجد نوشته‌اند...
مسجد کهف در شهر درنه و در گوشه‌ای از این شهر حدود صد و چهل سال پیش ساخته شده است.
این مسجد که بخشی از یک کوه است مساحتی بالغ بر دویست و پنجاه متر مربع دارد.
مردم محلی وجه تصمیه مسجد کهف یا مسجد غار را این می‌دانند که سقف این بنا بخشی از کوه است و در واقع شکافی بزرگ داخل یک کوه بوده است.
ابدولخالق بدران امام جماعت مسجد کهف...
این مسجد علیرغم اینکه زیبایی ظاهری چندانی ندارد اما از معنویت خاصی برخوردارد علاوه بر نمازهای یومیه از این مسجد به عنوان محلی برای آموزش و حفظ قرآن کریم هم استفاده می‌شود.
مسجد کهف در شهر درنهٔ لیبییی حالا در سراسر این کشور کاملاً شناخته شده است تا جایی که برخی از افراد شب‌های ماه مبارک رمضان را در این مسجد بیتوته کرده و تا سخر مشغول دعا و قرائت قرآن می‌شوند.
و کمک مالی مسلمانان انگلیس به خیریه‌ها بیشتر از دیگران است. بر اساس گزارش اندیشکرده‌ی آکوئی مسلمانان انگلیس چهار برابر بیشتر از شهروندان انگلیسی به امور خیریه کمک مالی می‌کنند که بخش قابل توجهی از حدود دو میلیارد پوند کمک سالانه‌ی آنان در ماه رمضان جمع‌آوری می‌شود با این حال بسیاری از خیریه‌های مسلمان به دلیل محدودیت‌های بانکی و سیاست‌های م
بیا انتقال کمک‌ها به کشورهایی مانند سودان، فلسطین، سوریه و پاکستان با مشکل مواجهند. بر اساس این گزارش بیش از دو سومه خیریه‌های مسلمان در انگلیس برای دسترسی به خدمات بانکی با مشکل روبروخ هستند. سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید.
به آگاهی شما می‌رسانم فردا سه‌شنبه پنجم اسفند هزار و چهارصد و چهار حجریه خورشیدی برابر با ششم رمضان‌المبارک هزار و چهارصد و چهل و هفت حجریه قمری و بیست و چهارم فبریه‌ی بیست و بیست و شش میلدی است.
هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افاق قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه، ازان صبح فردا پنج و بیست دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و دو دقیقه خواهد بود.
سپاس گذارم که همراه این بخش خبری بودید، بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کاظمی و رضا رضایی شبی آرام برای شما آرزومندیم. خدا نگهدار.
خدا نگهدار.
اما راجع به مسائل آمریکا، فضای تبلیغاتی دولتی آمریکا و مطبوعات و رسانه‌های سهیونیستی که در آمریکا فعال هستند، این روزها درباره‌ی ایران تقریباً یکسر تهدیده تهدید می‌کند.
ما چنین می‌کنیم، ما چنین می‌کنیم. شما مردم تبریز و بسیاری از ملت ایران در این بیستوی بهمن جواب این تهدید را دادید، نشان دادید که این تهدید اثر ندارد.
اثر تهدید عکس انگیزه ایجاد می‌کند حضور متراکم ملت در این راهپیمایی بیستوی بهمن،
پاسخ خیلی از این حرف‌های بی‌معنی و مهملی را که می‌زنند روسای مرجود آمریکا، پاسخ همه‌ی این‌ها را داد.
خودشان هم که خوب می‌دانند، خود آمریکایی‌ها که علیه‌ای تهدید می‌کنند که جنگ می‌شود، چه می‌شود، کمان می‌شود، می‌دانند که طاقت این حرف‌ها را ندارند.
مشکلات اقتصادی‌شان، مشکلات سیاسی‌شان، اعتبار با آبروی بین‌المللی‌شان، طاقت برخورد را به او صورت ندارد.
اینه می‌زنند که اگر چنانچه اشتباهی بکنند چه آینده‌ای بر اختیار آن‌هاست.
در پناه قرآور.
سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم.
یکم تا پانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار.
مصلای بزرگ امام خمینی رحمتالله علیه.
مرکز عادی قرآن و عطرت بزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.
شب شما خوش همتنان عزیزم شنوندگان گرامی و ارجمند رادیو معارف.
ساعت بیست و هجده دقیقه هست.
دوشنبه چهارم اسفند هزار و چهارصد و چهار و در شب ششم ماه مبارک رمزان هستیم.
با افتخار در خدمت شما از استاده‌پخش رادیو معارف از جوار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمهی معصومه علیه السلام.
در ادامه برنامه در بخش دوم لحظاتی دیگر شنوندگی برنامهی برکرانهی نور خواهید بود که درس تفسیر حضرت حیطالله چوادی آمالی است.
و بعد از آن همیسته چهل و پنج دقیقه همکاران ما با برنامهی زندگی باران مهربانی ویژه شب‌های ماه مبارک رمزان در خدمتتان خواهند بود و امیدوارم که با این عزیزان هم همراه باشید.
امیدوارم که از ماه مبارک رمزان نهایت بهره را ببرید و باز هم ملتم صدای خیرتان هستیم و ارز می‌کنم که در برنامه برکرانه نور امشب حضرت حائطالله چوادی آمالی است.
و به آن حقیقت کنایه‌ای تفسیر می‌فرمایند آیات صد و بیست و هفتم تا صد و بیست و نهم سوره‌ی مبارکه‌ی انعام را ان‌شاالله در این ماه بیشتر از گذشته با قرآن معنوس و همراه باشیم و دعوت می‌کنم اکنون بیست و پنج دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی برکرانه‌ی نور باشید.
تهای بعض و ندبران، رب‌بلانا حضران‌الذی اجل برانا، قالا ناروم اصلاحم خارجین پیهان، الا ماشاالله، این ربکه حکیب و نالی، به تضارک نولی بعض و بال میانه بعض و ندرآکان و یک‌سه‌گونت.
در این جمله‌ی قالا ناروم اصلاحم خارجین پیهان، الا ماشاالله، ملازم‌تان بودید، محروم امین‌الاسلام در مجمعه وجویی برای این استثناء ذکر کرده است.
یکی از آن وجو این است که تاکنون روشن نشده است و هنوز هم معلوم نیست که عذاب تبهکاران قطعی و یقینی است، عذاب کافران قطعی و یقینی است.
چون در عین حال که گزارش جهنم و خلود جهنم مطرح است، مشیعت الهی استثنارشی ذات آمود الا ماشاالله.
ولی وقتی آیز فرمانباره که نسان آزر شد که ان‌الله لایق فرو انیشت که بهوه و یق فرو مادون ذالکه، دیگه حق قطعی شد. حقم قطعی شد معلوم می‌شود به اینکه کافران را هرگز نمی‌آمورزد بی‌توبه
مؤمن معصیت‌خوار و مسلمان تبهکار را تلجمله، نه بلجمله ممکن است از گناهان بعضی صرف‌نظر کند.
پس این الا ماشاالله که در سوره مبارک انعام است و در مکه نازل شد برای آن است که هنوز مشخص نیست که عذاب کافران قطعی است.
ولی وقتی آیه سوره نسان آزل شد معلوم شود که قطعی است.
این یک از وجوه سگانی که بر حول امین‌الاسلام ذکر می‌کند. البته از ابن عباس نقل می‌کند.
اونجا برای مادون ذالک است. و یقفرو مادون ذالک لمن گشا. ان‌الله الله یقفرو امیشتک به. این اصل کلی سالبه کلیه است.
اما و یقفرو مادون ذالک لمن گشا.
و از سه مسئله است که در باب سورهنبارک نسان مبسوطا بحث شد. یکی اینکه خداوند به نحو موجبه‌ی کلیه فرمود ما جنی گناهی، جنی گنهکاران را می‌آمرزیم به شرط توبه.
هر گنهکاری در روی زمین هر گناهی کرده باشد اگر توبه کرده باشد با توبه وقشته می‌شود.
من تو توبه‌ی هر گناهی مناسبی با همین گناه است، حق‌النهایش مشخص، حق‌اللهاش مشخص، حقوقی که ملفت از حق‌الله و حق‌النهای سبزش مشخص به مانندان.
اون دستورین بارکه از دمار فرموده، یا عبادیالذین اسرفوا علی انفسهم، این مدروشی که هر کسی گناه می‌کند علی خود افراف می‌کند.
یا عبادیالذین اسرفوا علی انفسهم، لا تق ندو، کرا ان‌الله یک فروز زنوب جمیعان، این جای محلا و ارحلام است محکم به جمعیت، اما مال کی؟ مال عمیب و اله رب کن و اصل مولد، مال کسی جهل انابه و توبه و رجوع الاله باشد، پس او موجب کلی مال توبه است.
جمعی گناهان با توبه بخشوده می‌شود.
خب چه گناهی بدتر از الهار و شرک؟ خب همه‌ی ملحدان و مشتکان در سرد اسلام توبه کردند و اسلام توبه‌ی آن‌ها را پذیرفت دیگر.
الیامان اگر یک مارکسیسی توبه بکند قبول است، یک ملحدی توبه بکند قبول است، یک مشتکی توبه بکند قبول است، یک مرتد فطری توبه بکند مقبول است، فرزند مرتد ملی.
منتصف چهارت مسئله‌ی فقیحی است که اون حکم خواست خود را دارد.
وگرنه از در بحث قبول توبه که مسئله‌ی کلامیس هیچ‌کسی توبه‌ی او مردود نیست ولی او مرتد فطری.
یعنی سخن از رفع عذاب قیامت به وسیله توبه که مسئله‌ی کلامیس محقق است.
خب اینکه فرمود انه لایق فروزن او به جمعیات، در سیاق آیه توبه است بخش توبه بین آبست با توبه هر کسی هر گناه بخشده می‌شود. منتها.
بعضی از امور است که غذا دارد، بعضی از امور است که تعدی حقوق دارد، بعضی از امور است که علی‌السلام و یجو بما قبله، که حکم هر گناهی مخصوص به همون گناه است و توبه از هر زندی مخصوص به همون زند.
این مطلب اول است. اینکه موجب کلیه است که ان‌الله یک فروزن و بجمعیات با توبه.
یک قانونی هم هست به عنوان صالحه‌ی کلیه.
بن‌الله لایق فروزن یوشتک به. یعنی بی‌توبه. بی‌توبه. هیچ مشرکی بخشده نمی‌شود. این هم صالحه‌ی کلیه است.
مطلب سوم موجب جزئیت. قانون این است که و یک فرو مادون ذالکه لمن یشاد. این دیگه مادون ذالکه قضیه مهمل است که در قوه قضیه موجب جزئیت.
فرمود مادون شرک و الهاد و خف را خدا می‌بخشد. اما نه جمیعاً که با توبه است که در سورعظمره. نه بالجمله که بشود موجب جزئیت.
ولکه بالجمله که بشود موجب جزئیت. نسبت به کی؟ نسبت به نبن یشا. چون ذات اقدس اله حکیم است می‌داند که چه کسی
اگر مورد عفو قرار بگیرد مفسده‌ای ندارد. یک از دعاهای نورانی امام سجاد سلام‌اللاله در سیر سجادیه که حاکم بر خیلی از روایات و احادیث است همین جنب است.
یا من لا توبدلو حکمته‌هل وسائل. می‌بینید؟ یک مسئله‌ی عمیق حکمت به کلام است به صورت دعا برگشته آمده.
ای خدایی که هر وسیله‌ای چه شفاعت باشد سه وسائل دیگر باشد بخواهند با شفاعت با توصل کاری بکنند که تو بر خلاف حکمت عمل بکنند چنین نیست.
یا من لا توبدلو حکمته‌هل وسائل. شما خودت فرماندی وقت‌های الهل وسیله. اما این وقت‌های الهل وسیله با در مسیر حکمت باشد.
نین که انسان توصلی بکند که معاضلات و کاری بر خلاف حکمت انجام بدهید. این چنین نیست. خب.
اگر ذات اقدس اله با دعا با شفاعت با توصل بر خلاف حکمت نمی‌کند بی‌دعا و بی‌توصل و بی‌شفاعتم یقیناً بر خلاف حکمت نمی‌کند.
حالا اگر بنا شد از گناهی گنهگاری صرف‌نظر کند خب یقیناً بر قصد حکمت است.
حالا آبا و اجداد را که انسان بررسی نکرده، احباط و اثبات را که بررسی نکردند، ما چه می‌دانیم که فرون گنهگار دارای ثبت و نجد و نواب و حقیده‌ای نیست که بتواند فضای وسیر و نورانی کند؟ ما که نمی‌دانیم که.
خب اگر ما نمی‌دانیم، به تمام این علوم پیش‌زمانی نمی‌توانیم.
که ذاتق به صلاح است، ممکن است ذاتق به صلاح از گناه یک تبهکاری به برکت بعضی از آبا و اجداد یا به برکت بعضی از اثبات و احوال و نجدهای او از گناهی صرف‌نظر کند؟
در اینجا هم فرمود اینربکه حکیم و نقلیمون، اگرچون که استثنا کرده است، بر اساط حکمت و علم استثنا کرده، می‌داند که کجا مناسب است.